Hemos recibido aquí en la cabina de RPP
al eh especialista Sidino Noboa. Él es
biólogo y director de tecnologías para
la conservación amazónica ACAP por sus
siglas. Y precisamente leíamos la
conclusión de un estudio que ha venido a
compartir con nosotros, El niño y los
incendios forestales en la Amazonía
peruana. Y a eso nos referíamos cuando
decíamos que no todo es inundación y
desbordes de ríos, sino que en un
territorio tan vasto y diverso como el
peruano, hay que tener planes distintos
para atender las necesidades en cada uno
de estos espacios geográficos. ¿Qué
podemos esperar para la Amazonía durante
la temporada 2026-2027?
Bienvenido, muchas gracias por estar con
nosotros, eh, señor Novoa.
Eh, muchas gracias, Mila Fernando, muy
buenos días. Eh, también aprovecho para
saludar a su audiencia esta mañana y
efectivamente eh nuestra organización ha
publicado recientemente un estudio,
¿no?, que buscaba eh responder esta
pregunta, ¿no? Bien mencionaste de que
los efectos eh del fenómeno del niño son
bastante conocidos en el en el en el
área de la costa también este en la
sierra, de hecho, que mencionaban al
inicio de este segmento, ¿no?, sus
principales impactos, pero en la en la
Amazonía
eh se conoce muy poco, ¿no?, eh de qué
es lo que puede suceder, ¿no?,
precisamente y y más aún en este
contexto actual, ¿no?, de que no es un
fenómeno del niño, digamos, típico,
regular, débil o moderado, ¿no? Si no
estamos frente a un escenario eh casi
apocalíptico por lo que han venido
anunciando agencias internacionales de
meteorología, ¿no?
Ahora, perdón, adelante. No, Fer, sino
una anotación, porque ustedes también
han señalado que si volvieran a
coincidir las condiciones climáticas que
desencadenaron esta temporada de
incendios durante 2024, eh aquí en el
Perú podríamos enfrentar nuevamente un
escenario de incendios forestales, por
ejemplo, de gran magnitud. No es menos
visible. Hoy todos los los ojos,
digamos, ah se enfocan en el norte, en
los puentes, en los desbordes, pero esto
es potencialmente devastador. Igual.
Sí, correcto. Eh, efectivamente, el
estudio hace mención a un caso en
particular que fue el periodo del 2023 y
24, que ojo, fue niño global, ¿no? Estos
fenómenos tradicionalmente ocurrían casi
5 o 6 años y y vean, 2023, 2024, 2026 y
2027. No hay hay una hay un cambio en la
alternancia de la ocurrencia de esto y
en el 2024 eh se dio digamos esta
fórmula completa, ¿no?, que indicamos
precisamente en el reporte, ¿no?, cuando
se pasa desde el acoplamiento del del
niño global a el sistema tiene que que
encontrar el equilibrio y viene la niña,
¿no? Es decir, después de una sequía
viene una inundación o después de una
inundación una sequía dependiendo de la
zona geográfica en la que en la que uno
se encuentra. Y adicionalmente hubo un
factor que es el que generalmente
desencadena estos grandes sequías en el
lado oriental del continente, que es el
calentamiento del la temperatura del
Atlántico eh Norte, ¿no? Entonces, eso
generó de que hubiera probablemente el
el año más crítico, ¿no?, de ocurrencia
de incendios. Este, solamente en la
Amazonía se se quemaron más de 200,000
haáreas entre zonas de cultivo, zonas de
bosque, pero a nivel nacional eh los
datos del servicio forestal para el 2024
mostraban que fueron más de 700,000,
¿no? O sea, estamos eh,
pero no es que porque el fenómeno del
niño ocurre es que automáticamente se
produce un incendio, sino que hay un
determinadas condiciones a raíz
justamente de la presencia de ese
fenómeno que llevan de pronto a el
escenario perfecto para que se produzcan
los incendios. Correcto, correcto. Los
incendios eh y esto bueno, a nivel
general eh ocurren precisamente como
parte de una de de las prácticas del uso
del fuego, ¿no? Para la renovación de de
áreas agrícolas, quema de rastrojos,
¿no? Eh, ¿qué sucede cuando es hay estos
años en los que hay una notable
reducción de la precipitación? Hay
muchos días, ¿no?, eh, sin lluvia que se
van acumulando y y la biomasa forestal
seca se va eh también acumulando. Eh,
cuando se realizan las prácticas y se
escapa el fuego eh vienen estos estos
grandes problemas, ¿no? O sea, no es muy
nuevo en el país. En el 2016 toda la
zona alta del del río este N en en
Junín, eh, con bosques amazónicos
relativamente secos. se quemaron,
tuvieron que llevar helicópteros con
estas grandes eh sistemas, ¿no?, de
transporte de agua para poder este
apagar, ¿no?, algo que solo se veía en
en el norte en el norte global, ¿no?
Claro, ustedes hablan de condiciones
severas de sequía, pero también de
presión humana, ¿no? Expansión agrícola,
por ejemplo, deforestación, uso de fuego
para habilitar nuevas áreas de cultivo.
¿Cuál fue el balance en 2024 y que
ustedes temen? podría eventualmente
repetirse durante este periodo 2627.
Sí, es eh efectivamente no la este tipo
de de actividades eh prácticas
agrícolas, actividades económicas en la
Amazonía que utilicen el fuego siempre
serán un riesgo, ¿no? En el estudio
tomamos una muestra de los 10 distritos
eh que fueron mayormente afectados,
¿no?, por los incendios y coincidió algo
interesante, ¿no? la mayoría tenía más
del 40% de su superficie deforestada, es
decir, convertida en áreas agrícolas y
que las y los cultivos que se que se
empleaban eran tres principalmente que
que son cultivos anuales y que generan y
que requieren mucha renovación año a
año, ¿no? Como es el maíz eh duro
amarillo, como es este los pastos para
la ganadería, ¿no? y este su y un poco
también bueno de sistemas mixtos, ¿no?,
de yuca, cultivos que solo son durante
el año, ¿no? Entonces esos son los que
tienen mayor riesgo de de necesidad de
uso de fuego y por ende pueden generar
los los incendios forestales.
Permítanos ir a una pausa, por favor,
señor Novoa. Yo quisiera que después de
ella nos haga algunas precisiones. ¿Qué
zonas de la Amazonía cree usted, porque
creo que lo han eh previsto, ¿no? están
particularmente expuestas a riesgo. Si
entendí bien, hubo 700.000 hectáreas
destruidas en el último niño. 700000
quemadas a nivel nacional en el año
2024, según el servicio forestal.
Si calculo bien, son 70 km². 70 km².
Estamos hablando de una superficie
enorme y eso podría ser peor este año.
Eh, este año, eso sí podríamos
conversar. El 2026 estamos como que en
una suerte de fase preparatoria, ¿no? El
lo crítico que puede suceder para la
Amazonía específicamente va a ser en el
2027.
Nos dirá, por favor, después de la
pausa, ¿en qué parte de la Amazonía ve
ustedes v ustedes han previsto que hay
más riesgos que otros? Hacemos una pausa
y retomamos nuestra eh conversación con
el responsable tecnológico de la ONG
Conservación Amazónica. Estamos
conversando con el biólogo Sydney Noboa,
responsable de tecnología en una ONG
dedicada a la conservación de la
Amazonía y ha venido a prevenirnos que
la preocupación respecto a las
consecuencias del niño en el norte de
nuestro país no nos quiten la mirada de
los las graves afectaciones que pueden
haber por la sequía e incendios
forestales en la Amazonía peruana, tal y
como ha sucedido en niños ante
anteriores. Señor Noboa, yo quería que
nos explique usted eh algo respecto de
los incendios de origen criminal que se
registran en zonas eh tanto en países
europeos. Hemos visto en los últimos
tiempos, en general ahí es para
especulación inmobiliaria, para
construir, pero en el Perú es más bien
para que no haya la prohibición de
deforestar en beneficio de proyectos de
ganadería y de agricultura. hasta qué
punto el riesgo existe también de ver
producirse incendios criminales.
Sí. Eh, Fernando, acabas de de hacer un
punto muy interesante eh, y señalar un
gran vacío que que hay en la actualidad
en el país, ¿no? A a diferencia de de
algunos otros vecinos nuestros, como el
caso de de Brasil, Bolivia, ya han
desarrollado lo que lo que llamaríamos
una ciencia forense, ¿no?, eh enfocada
en la ocurrencia de los fuegos, ¿no?
Entonces, ya hay protocolos, por
ejemplo, para eh estudiar, reportar
sobre las causas, ¿no?, que finalmente
son incorporados potenciales expedientes
de investigación, ¿no? Y y lo que
implica una
un potencial delito, ¿no?, de ocurrencia
de fuegos. en nuestro país no tenemos
todavía eso, ¿no? De hecho, las
estadísticas que se manejan muchas veces
no corresponden necesariamente al a este
tipo de de fenómeno, ¿no?, que son los
delitos que son los perdón, los
incendios forestales, ¿no? Es decir,
generalmente se registra incendios
urbanos, ¿no? Que es lo que alguien
tiene que llamar para atender una
emergencia. eh espacios rurales, muy
poco e investigación posterior a la
ocurrencia de un de uno de estos
fenómenos sobre que quién fue, por qué
lo hizo, o sea, si fue un tema de
descuido o si fue un tema adrede por lo
que por lo que mencionas, no hay, ¿no?
Entonces este es una tarea pendiente,
¿no? Para para el país también poder eh
empezar a tener este enfoque, ¿no?
Cuando presentaron el estudio, usted
dijo, "Nuestro mensaje no es que vayamos
a repetir necesariamente un escenario
como el de 2024. Lo que muestra la
evidencia científica es cuáles son las
condiciones que incrementan
significativamente ese riesgo y por qué
debemos monitorearlas permanentemente.
Todavía estamos a tiempo de prepararnos
antes de que esas variables coincidan
nuevamente. ¿De qué manera y cuánto
tiempo tenemos para esa preparación?
Así es. Eh, bueno, ya estamos más de la
mitad del año del del 2026, ya está
totalmente confirmado que estamos en un
año de niño costero, de niño global
también, o sea, no no hay dudas desde la
perspectiva, las autoridades lo han
mencionado. Este eh lo que hay que
entender ahora es finalmente la
temporalidad de cada una de de estos eh
de estas situaciones, ¿no? Bien han
mencionado especialistas que el fenómeno
como tal se intensificará, por ejemplo,
en diciembre, ¿no? Que implica ahí que
entre este primer segmento o primer
trimestre del 2027 habrá que enfocarse
en las áreas que tendrán estos impactos
vinculados principalmente a la a la
ocurrencia de precipitación,
inundaciones, etcétera, ¿no?
En el interín habrá que mantener,
sostener lo que ya algunos gobiernos
regionales han empezado, ¿no? por
ejemplo, todos los simulacros, ¿no?, de
articulación para la ocurrencia.
Pero en el caso de la Amazonía, cuando
habláamos de la expansión agrícola, por
ejemplo, ¿qué se puede hacer ahí?
Bueno, el
la agricultura y y principalmente los
cultivos eh anuales que que requieren
esto, el uso del fuego para la
renovación, van a tener que pasar en
algunos casos, sobre todo en algunas
regiones con mucha sensibilidad, mucha
vulnerabilidad para para los fuegos.
tendrán que pasar a una suerte de
reestructuración
o un nuevo enfoque, un nuevo modelo,
¿no? Eh, conversábamos por interno la
importancia de eh alternar no solamente
cultivos anuales, sino también poner
algunos perenes, ¿no?, que reduzcan el
uso de de del fuego, ¿no? para más
adelante, mediante tecnificación este
de la tecnología este ir reduciendo el
uso de de esta práctica tan básica y
bueno, la más barata en realidad que
tienen los agricultores, ¿no? Para
liberar las áreas agrícolas. He visto
que han elaborado ustedes una lista de
distritos prioritarios por el riesgo y
la vulnerabilidad
que manifiestan y según he podido ver se
trata de distritos en Ucayali en Madre
de Dios y en Huánuco. No sé si he visto
con precisión esto. Me llamó la atención
que no figure Loreto entre la región con
distritos prioritarios.
Sí. Eh, correcto. Un un patrón
interesante de esos distritos, de estas
tres regiones que que ha mencionado
Fernando es su proximidad a accesos y y
vías terrestres, ¿no? En algunos casos
hasta pavimentadas, ¿no? En el caso de
Ucayal y Huánco estamos hablando del eje
de la carretera este Jorge Basadre y
luego de un acceso secundario que va
hacia hacia el distrito de Puerto Inca
en Huánuco, ¿no? Entonces
ese espacio viene a ser el que tiene el
el mayor dinamismo, por así decirlo, de
este del uso del fuego. Y lo mismo en
Madre de Dios, ¿no? Varios de estos
distritos están prácticamente
atravesados por la vía interoceánica
sur, ¿no?
De acuerdo. Yo quisiera que nos diga una
palabra sobre su ONG, la ONG en la que
usted trabaja, creo que tiene alrededor
de 70
colaboradores conservación, existe de
hace más de 36 años, creo, desde el año
99, ¿no? Y ha sufrido el impacto de la
reducción del financiamiento que viene
de USA. ¿Cómo han podido sobrevivir a
eso? Porque es un trabajo difícil, es un
trabajo eh engorroso, hay que contar
con, digamos, científicos como usted
calificados y tecnologías sofisticadas.
Cuéntenos cómo han logrado reaccionar
ante la súbita el súbito corte del
financiamiento de una agencia que ha
financiado proyectos de desarrollo en el
Perú durante 70 años.
Sí. Bueno, este dicen por ahí, ¿no?, que
cuando una puerta se cierra, una ventana
se abre, ¿no? [resoplido] Eh, si bien es
cierto sucedió esta situación con la
cooperación norteamericana que que no
solamente nos afectó a nosotros el
sector ambiental, no creo que lo más
crítico fue a a sectores salud, sector
migración humanitario.
Pero hubo hubo otra otros cooperantes
que que entendieron lo que fue el
impacto, ¿no? Y ayudaron a muchas
organizaciones como nosotros, ¿no? A que
podamos pasar a esta suerte de
transición, ¿no? En el que eh lo que
toca en nuestro caso fue salir a buscar
más donantes, salir a buscar este otros
fondos de cooperación, ¿no? con
obviamente con la ayuda de los que aún
están pendientes de ayudarnos, ¿no?
Muy bien, señor Noboda, muchas gracias.
Yo lo ruego que nos mantenga informados
porque los plazos se acercan, ¿no?, a
los momentos más difíciles y no hay que
perder de vista las consecuencias que no
tienen que ver con el agua en el norte
de nuestro país, sino que también los
efectos de la sequía en Amazonía con las
consecuencias globales que tiene la
pérdida de bosque amazónico para el
clima global, ¿no? Estamos ante un
desafío que no solamente tiene que ver
con el Perú.
Así es, ¿no? Y y muchas gracias por el
espacio e invitar también a la audiencia
que pueda revisar el reporte.
Hemos tratado de prepararlo en un
lenguaje que eh sea factible, que sea
fácil de de entender y que nos ilustre
que que hoy en día eh lastimosamente
tenemos que saber estas cosas, tenemos
que saber estos conceptos, tenemos que
entender qué es lo que viene pasando y y
cómo nuestras autoridades, o sea, vienen
tomando también cartas al asunto, ¿no?
Entonces, eso es hace parte de ser este
ciudadanos hoy en día, ¿no? En el país.
Muchas gracias, señor Cy Novoa,
ciudadano peruano y útil para que todos
sepamos qué pasa con nuestro país y qué
consecuencias puede tener el niño en la
Amazonía peruana. Muchas gracias y
felicitaciones por la tenacidad de su
trabajo que imaginamos bien pasará por
momentos difíciles.